# 耶利米

耶利米（希伯来文： יִרְמְיָהוּ）是《圣经》中犹大国灭国前，最黑暗时的一位先知，《旧约圣经》中《耶利米书》、《耶利米哀歌》、《列王纪上》及《列王纪下》的作者。他被称作「流泪的先知」，因为他明知犹太人离弃上帝后，所注定的悲哀命运，但不能改变他们顽梗的心。耶利米出身于耶路撒冷东北不远的亚拿突，是便雅悯支派祭司希勒家的儿子，生来就有祭司的地位。犹大国约西亚王第十三年（前627年）蒙召，那个时候他可能很年轻。耶利米蒙召时的反应是畏惧和自感不足，但神承诺将引领他未来的路程，最后作先知四十年。他奉差遣传神审判的信息，他的逆耳忠言为所爱的同胞所痛恨，一再忍受反对、鞭打、监禁等逼迫，面对百姓的罪恶与神将临的惩罚，他内心的痛苦与冲突达到极点，但他仍忠心地传讲与国家政策相违的信息，甚至必须与政治，宗教领袖敌对，在那个周围有各样攻击的环境中，神让耶利米单独凭著信心继续传道。当新巴比伦王国大军攻陷耶路撒冷时，耶利米伤心地看著他的预言应验。在国家沦亡，百姓被掳后，耶利米获释，并受巴比伦王尼布甲尼撒优待。耶利米与先知哈巴谷、西番雅、但以理、以西结是同时代的人，他们有人被掳到巴比伦，但耶利米选择仍留在耶路撒冷。但后来，留在耶路撒冷的犹太人叛逆巴比伦，耶利米被迫随他们逃往埃及，在埃及去世。
